¿Por
qué miles de jóvenes marroquíes
arriesgaron su vida la semana pasada
para cruzar a Nado hasta Ceuta?
Estas imágenes reflejan el contexto
social y político de Marruecos a las
puertas de las elecciones generales el
próximo 23 de septiembre.
No se trata de una crisis migratoria, se
trata [música] de una crisis política y
europea.
Tras las escenas [música] en las que
miles de marroquíes corrían hacia el mar
para entrar en Ceuta la semana pasada,
las primeras reacciones que llegaron
[música] del país fueron del Partido del
Progreso y el Socialismo. Sus juventudes
consideran que lo que ocurrió en la
frontera, así como las víctimas mortales
y los heridos, son consecuencia del
fracaso de las políticas económicas del
actual gobierno. ¿Qué está pasando
realmente en Marruecos? ¿Qué papel tiene
la Unión Europea en todo esto? Quédate
que lo analizamos en este vídeo.
Marruecos enfrenta carencias
sistemáticas que generan presión social
constante y así lo demostraron las
protestas de los jóvenes de la Genz
[música]
212 en septiembre del año pasado.
El detonante entonces fue la muerte de
ocho mujeres embarazadas en un hospital
[música] de Agadir. Pero hace años que
el país pide una mayor inversión en
sanidad y en educación y medidas contra
la corrupción, la desigualdad y el
desempleo. Marruecos ha logrado
diversificar su economía, pero opera
sobre una dualidad estructural que
condiciona cada decisión política. Lejos
de las grandes ciudades turísticas,
[música]
las regiones rurales, la cordillera del
Atlas y el sur profundo enfrentan
ausencias y déficits [música]
recurrentes. En estas zonas, la
población tiene un menor acceso a la
educación y a la sanidad [música] y una
falta de escolarización sobre todo de
las niñas que se agrava en la puerta. La
situación en Marruecos empeoró
especialmente tras la COVID-19, la
sequía que sufría [música] el país y la
situación económica mundial. Como
consecuencia, el desempleo se elevó al
13%. afectando sobre todo a los jóvenes
y a las mujeres.
El propio Mohamed VI reconoció un
Marruecos a dos velocidades en su
discurso de la fiesta del trono de 2025
y planteó una receta de cuatro puntos
para unificar el desarrollo social.
[música] ¿En qué consistía? Básicamente
prometía un mayor apoyo al empleo,
reforzar los servicios sociales básicos,
sobre todo educación y sanidad, una
gestión proactiva [música] y sostenible
de los recursos hídricos ante la sequía
del país y el lanzamiento de proyectos
integrados de habilitación territorial.
Sin embargo, apenas dos meses más tarde
estallaban las protestas de la Gen Z
212, exigiendo exactamente lo que ese
discurso prometió.
La respuesta del gobierno a esa [música]
crisis fue repetir una vez más la misma
receta de Mohamed VI. Un año más tarde,
[música] la misma generación que salió a
la calle se ha lanzado a cruzar a Nado
hasta Ceuta.
Los datos del alto comisionado de
planificación marroquí muestran que la
prosperidad del país sigue concentrada
en tres puntos: Casablanca, Rabat y
[música] Tanger, y que las promesas
centrales del discurso se quedaron en
tan solo palabras.
Precisamente la tragedia en Ceuta
ocurría el 30 de julio cuando se
celebraba el 27o aniversario de la
subida al trono del rey Mohamed VI. El
monarca volvía a hablar de estabilidad y
avances mientras miles de personas
intentaban escapar de ese mismo país. A
lo largo de su reinado, el monarca Laui
ha sabido colocar a Marruecos en el
tablero internacional con grandes
aliados como Estados Unidos e Israel. ha
convertido el país en un puente entre
África y Europa y ha desarrollado las
grandes ciudades. Incluso ha
implementado el primer tren de alta
velocidad en el continente. Sin embargo,
no ha resuelto dos problemas
transversales del país, la desigualdad
social y económica, y el respeto
[música] a los derechos humanos y las
libertades individuales.
Quienes profesan una religión distinta a
la judía [música] o a la musulmana no
reciben un trato igualitario. La
homosexualidad y el aborto están penados
con hasta 2 años de cárcel. Durante el
Ramadán, al menos hay que guardar las
apariencias y la población no puede
comer ni beber en la calle. Y las
mujeres menores siguen siendo [música]
entregadas en matrimonio a pesar de la
renovación en 2004 de la mudáana, el
código de familia marroquí. De hecho, la
última reforma de este documento
encargado al gobierno en 2023 [música] y
que contempla que la herencia no sea
igualitaria entre hombres y mujeres
todavía no ha sido implementada. Y todo
esto en un país que en apenas 4 años
organizará el próximo mundial junto a
España y Portugal.
La represión es otra de las caras de la
historia de Marruecos. Las protestas de
la GZ 212 terminaron con centenares de
detenciones, incluidas las de activistas
que residen en Europa. Jineb Haruby, una
joven de 28 años que trabaja en la
industria del cine [música] en París,
fue detenida en el aeropuerto de
Marraqués y juzgada por sus
publicaciones en redes sociales sobre
los derechos de la juventud. El cineasta
y músico MCD Leuby, conocido como MCD
Blackwin y residente en Marsella,
[música] quedó en libertad provisional
el 31 de julio. Acusado de sacato a la
institución constitucional, no podrá
salir del país por su apoyo al
movimiento desde Europa. Y el periodista
Alí Lembra, [música] residente en
España, fue detenido este mismo mes de
julio al aterrizar en Tanger, acusado de
difamación [música] y de atentar contra
las instituciones del Estado. Quedó
libre tres días después cuando un comité
internacional empezó a movilizarse
dentro y fuera del país. Siguen
cumpliendo condena, los defensores de
derechos humanos Betty Lasga,
superviviente de cáncer y Mohamed
[música]
Zian, el preso más anciano del mundo.
La Genzet 212 tenía un precedente en el
Jirc Rifeño, el movimiento popular
rifeño destatado en Alucemas en 2016 y
cuyos líderes siguen en la cárcel. De
esta manera, muchos de los jóvenes que
llegaron a Ceuta estos días llevaban
meses organizados en las redes sociales
para intentar huir de Marruecos.
En 2021 hubo una crisis aparentemente
similar en la que 12,000 personas,
muchas de ellas menores, intentaron
entrar en Ceuta en medio del conflicto
diplomático entre España y Marruecos por
la acogida del líder de Frente
Polisario, Brahim Gali, en un hospital
español.
Son dos tragedias humanitarias que
tienen una lectura política más que
migratoria y ciertas similitudes, pero
varias diferencias. Todos recordamos
esta imagen de 2021. Luna, voluntaria de
la Cruz Roja, abrazando a Abdu, un
migrante senegales. Sin embargo, en esta
ocasión no han entrado personas
subsaharianas porque la Unión Europea
paga a terceros países como Marruecos,
Mauritania o Senegal para externalizar
sus fronteras e impedir flujos
migratorios irregulares. delegar las
políticas migratorias a terceros países.
Ah, da a estos países la posibilidad de
utilizar h estos migrantes como una
herramienta de presión y como una
palanca de presión. Marruecos
[resoplido] recibe 200 millones de euros
de la Unión Europea y desde 2018 ha
deportado a miles de ciudadanos
subsaharianos sin papeles a sus países
de origen. Por eso, las aproximadamente
70,000 personas que cruzaron a Ceuta
eran casi en su totalidad jóvenes
marroquíes.
La reacción de Europa esta vez también
ha sido totalmente diferente. En 2021,
la Unión Europea respaldó a España
política e institucionalmente, no como
una crisis migratoria. sino como una
crisis diplomática provocada por
Marruecos. El Parlamento Europeo llegó a
aprobar una resolución el 10 de julio de
este año condenando el uso de la
migración como herramienta de presión
política.
La frase España no está sola de Josep
Burrell causó tal malestar en Rabat que
el ministerio de Asuntos Exteriores
marroquí la calificó de inaceptable y
acusó a Eurocámara de
instrumentalización política.
5 años después, este mensaje de apoyo
unánime ha desaparecido. Frente al
silencio de Bruselas sobre la
responsabilidad de Marruecos, países
como Italia y Finlandia han puesto el
foco en el control del espacio Schengen
y en la aplicación del nuevo pacto
europeo de migración. Mientras
Wonderleyen se ha limitado a elogiar la
gestión conjunta de España y Marruecos y
pedir [música] una respuesta europea
común.
España, que en 2021 mostró resistencia
ante la presión marroquí, esta vez ha
cedido a la tesis de que detrás de la
crisis están las mafias de tratas de
persona sin citar en ningún momento a
Marruecos e ignorando los testimonios de
jóvenes que aseguran no haber pagado.
En el momento de grabar este vídeo, este
episodio fatídico tiene un balance de 79
fallecidos del lado español y 11
víctimas mortales en el lado de la
frontera marroquí, es decir, un total de
83 muertes que la convierten en la mayor
tragedia en las fronteras [música]
españolas.
Si te ha gustado este vídeo, da el
siguiente paso y hazte socio o socia en
público. es